Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und ich bin Daniel. Und wir, wir erzählen ja jede Woche irgendwas aus der Geschichte. Was
habe ich, was habe ich letzte Woche erzählt? Letzte Woche, Richard, ging es um Diamanten.
Und es ging um ein weltweites Diamanten Netzwerk, das es gleichzeitig geschafft hat, Diamanten als
Verlobungsringe zu etablieren. Sehr gut. In den USA und in Japan. Also ja, unter anderem. Aber die
zwei größten Märkte sehr gut zusammengefasst. Du hast es sehr gut gemerkt über diesen langen
Zeitraum. Richard, Diamonds are forever. Diamonds are forever. Genau wie dieser Podcast.
Ja, der ist auch forever. Ja, Daniel, du weißt, den Gesetzen der Regelmäßigkeit gehorchend,
musst du jetzt deine Geschichte erzählen. Das stimmt und das werde ich auch tun. Und nachdem
ich jetzt seit einem halben Jahr in Hamburg bin, geht's jetzt auch endlich mal um Hamburg.
Ja. Und geht es um den Fischmarkt? Nein, es geht nicht um den Fischmarkt. Es geht um,
also es ist so, beim letzten, bei meiner letzten Geschichte habe ich ja schon ein bisschen uns
herausgefordert, dadurch, dass es halt um Mathematik und Physik ging. Ja. So dass ich mir
diesmal gedacht habe, ich nehme ein Thema, bei dem du dich sehr wohl fühlst. Sehr gut, danke. Aber
als Einleitung noch was anderes. Okay. Richard, Hummel, Hummel. Okay. Das ist der erste Teil des
Hamburger Grußes. Ja, und es fehlt jetzt noch deine Antwort darauf. Hummel, Hummel,
sagst du? Ja. Und ein steifer Grok. Nee, die richtige Antwort ist Moas, Moas. Okay. Hummel,
Hummel, Moas, Moas. Okay, mach nochmal. Hummel, Hummel. Moas, Moas. Richtig. Also das heißt,
die Geschichte geht zurück auf den Wasserträger Johann Wilhelm Benz. Der hat Mitte des 19. Jahrhunderts
gelebt. Und die Anekdote geht so, dass Kinder ihm nachgerufen haben, Hummel, Hummel. Und er hat dann
so mürrisch geantwortet, Kleid die an Moas, was so viel heißt wie, leck mich am Arsch. Und kurz
vor mir ist nur noch Moas übrig geblieben. Sehr gut, kann man so wissen. Also als Gruß wird es
eigentlich jetzt so im Alltag nicht verwendet in Hamburg. Also ich habe das noch nie gehört. Aber
es ist ein Erkennungszeichen. Man zeigt damit, dass man aus Hamburg kommt, wenn man außerhalb
Hamburgs ist. Also zum Beispiel haben sich im Ersten Weltkrieg wurde das als Erkennungszeichen
der Hamburger Soldaten benutzt. Also wenn die halt irgendwo waren und diesen Gruß benutzt haben,
dann wussten sie, sie kommen quasi aus Hamburg. Und heute verwenden das sehr gerne Sportvereine,
also Lokale oder auch Bands, wenn sie quasi so bei Auftritten als Hamburger erkannt werden wollen.
Genau. Und ich habe da mal ein Beispiel mitgebracht. Und wer erkennt quasi,
also welchem Song das ist, der bekommt von mir bei Gelegenheit mal ein Bier bezahlt.
Du musst sagen, die erste Person, die es erkennt und mir irgendwo hinschreibt. Nicht, wer es erkennt.
Na, sagen wir es so. Die erste Person, die mich anspricht auf irgendeiner
Veranstaltung, bekommt von mir ein Bier bezahlt. Okay, das Sample geht so.
Ja, sehr schöne Einleitung. Also nur als Zeichen. Oder war das jetzt die Geschichte?
Ne, ne, die Geschichte kommt jetzt. Das war nur die Einleitung. Ich wollte dieses Stück
nur kurz spielen, um dir zu zeigen, das wird auch wirklich benutzt. Also das gibt es jetzt,
habe ich nicht mehr ausgedacht. Ja, achso. Ich habe schon befürchtet,
dass das irgendwie deiner kranken Fantasie entspringt.
Richtig. Also wenn ich jetzt in Zukunft sage, Richard, hummel, hummel.
Muss, muss. Richtig, sehr gut. Also jetzt kommen wir zur eigentlichen Geschichte.
Sehr gut. Wir springen ein bisschen weiter zurück. Wir gehen nämlich zurück zu den
Anfängen Hamburgs. Und die liegen in dir sehr vertrauten Zonen, nämlich im achten,
neunten Jahrhundert. Wir schauen uns die Stadtwerdung Hamburgs an und beschäftigen
uns mit zwei interessanten Fälschungen der Hamburger Frühgeschichte. Die Hamburger
Frühgeschichte ist geprägt von, sehr stark geprägt von zwei, von zwei Fälschungen,
die Hamburg erst zu dem gemacht haben, was Hamburg dann geworden ist. Zunächst mal zur
Vorgeschichte. Also Hamburg liegt an der nördlichen Grenze des Frankenreichs. Frankreich,
kennst du dich gut aus? Ja. Wir werden jetzt aber ein bisschen über die Karolinger reden.
Aber zunächst mal, kannst du oder weißt du, woher der Name Hamburg kommt? Warum heißt
Hamburg Hamburg? Nein, weiß ich nicht. Warst du schon mal in Hamburg? Nein, auch nicht. Aber
warte mal. Na, na warte mal. In Berlin war ich schon. In Hamburg war ich noch nicht. Also wenn
du in Hamburg gewesen wärst, dann hättest du jetzt gefragt so, wo steht denn jetzt diese Burg? Ja,
Hamburg. Da muss so eine Burg stehen. Antwort ist, die Burg, die gab es mal, die heißt,
die hieß Hammerburg. Aber die steht nicht mehr. Es gilt inzwischen allerdings als gesichert,
dass sie am heutigen Domplatz steht. Das ist so in der Hamburger Innenstadt. Man hat erst angefangen,
nach dem Zweiten Weltkrieg das Ganze archäologisch systematisch zu untersuchen. Und die Ergebnisse
der letzten Ausgrabungen wurden schlussendlich 2014 dann in einer Ausstellung im Archäologischen
Museum präsentiert, zusammen mit einer wissenschaftlichen Tagung. Und das Ganze lief
unter dem Titel Mythos Hammerburg. Und da habe ich noch eine Podcast Empfehlung zu,
nämlich das Hafner Radio, hat dazu eine spannende Episode gemacht. Das Hafner Radio und Podcast von
Christoph Hafner und Michael Merkel, die eben zu Archäologie und Hamburg Stadtgeschichte den
Podcast machen. Wir werden da nachher noch kurz darauf eingehen. Die Hammerburg ist jedenfalls
eine Namensgebung für Hamburg und wurde errichtet im neunten Jahrhundert, also so um 800. Nachweisbar
ist die ununterbrochene Besiedlung des Gebietes ab 800. Man geht aber davon aus, dass es zu dem
Zeitpunkt also eine sächsische Hammerburg gab, denn das Gebiet war quasi besiedelt von Sachsen.
Und jetzt kommt Karl der Große ins Spiel. Also das Gebiet, um das es jetzt geht, das nennt sich
Nordelbien. Nordelbien. Nordelbien, genau. Das war geprägt durch unterschiedliche Gruppen,
also besiedelt einerseits durch die Sachsen. Es gibt aber auch so slavische Gruppen, die da so
reindrängen, nämlich die Obodriten. Und es kommt vom Norden her immer wieder zu Einfällen der
Wikinger. Im Zuge der fränkischen Expansion, so gegen Ende des achten Jahrhunderts, kommt es dann
zu den Sachsenkriegen ab 772. Also Karl der Große versucht quasi die Sachsen mit in das Frankenreich
zu erholen und startet da auch große Missionierungsmaßnahmen. Also der geht da
relativ brutal vor, missioniert die Sachsen und versucht sie also zu unterwerfen. Und das gelingt
ihm dann auch letztendlich bis 804. Und Karl der Große überträgt dann die Verwaltung dieser
nordelbischen Gebiete, die quasi vorher noch Sachsen waren, die überträgt er den verbündeten
Obodriten, also den Slaben. Und Nordelbien fungiert dann in dieser Zeit so als Pufferzone zwischen
Franken und Dänen. Allerdings nur wenige Jahre, weil so ab 810 beginnt er dann mit der Eingliederung
des Gebietes in das Frankenreich. Und das entscheidende Mittel, wie quasi die Karolinger
Gebiete versucht haben, sich einzufalleiben, war quasi über die Missionierung. Also die haben über,
deshalb läuft das Ganze auch unter der Bezeichnung nordische Mission. Und die Zeit ist jetzt auch
geprägt mit dem Aufstieg Hamburgs. Ludwig der Fromme ist der Sohn und Nachfolger Kaisersgroßen.
813 bis 840 war er Kaiser, ist zwischendurch mal abgesetzt worden. Und er ist deshalb wichtig,
weil er wählt Hamburg als administratives Zentrum Nordelbiens. Das Problem ist allerdings,
dass für diesen Zeitraum noch keine schriftlichen Quellen vorliegen. Darüber wissen wir quasi
eigentlich nichts, außer halt mehr oder weniger die ganzen archäologischen Quellen, die wir haben.
Also die die dinglichen Quellen. Genau. Und wir werden jetzt über die erste Fälschung sprechen,
die die frühe Hamburger Geschichte geprägt hat. Und ich muss noch eine Sache vorausstellen,
vorausschicken. Die Sache, die ich jetzt erzähle, ist wirklich noch einigermaßen umstritten in der
Geschichtswissenschaft oder überhaupt in der Forschung. Also nicht nur Geschichte,
sondern auch die archäologische Forschung. Ich folge da in dem, was ich jetzt erzähle,
den Ergebnissen, die auch in dieser Ausstellung präsentiert wurden, dieser Mythos Hammerburg.
Die Ausgangspunkt ist folgendes. Ludwig der Fromme, der stellt am 15. Mai 834 eine Urkunde
aus und diese Urkunde, die gilt als die Gründungsurkunde des Bistums Hamburg. Und
das ist auch die erste urkundliche Erwähnung Hamburgs. Und Ansgar, erkennt du Ansgar? Nein.
Ansgar, der hat auch den Beinamen der Apostel des Nordens. Der ist auch dann heilig gesprochen
worden. Und Ansgar ist eine ganz zentrale Person in dieser frühen Geschichte Hamburgs. Und wir
wissen deshalb einiges über den Ansgar, weil sein Schüler und Nachfolger, der Rimbert,
die Vita Ansgarii geschrieben hat. Und diese Vita Ansgarii wird auch noch ganz wichtig werden jetzt
in der Beurteilung dann dieser Gründungsurkunde. Die strittige Frage, die jetzt quasi im Raum
steht, ist, dass mit dieser Gründungsurkunde, also in dieser Gründungsurkunde steht, dass die
Errichtung eines Bistums beziehungsweise sogar eines Erzbistums Hamburg durch Papst Gregor IV.
831 bzw. 832 errichtet wurde. Und jetzt stellt sich folgende Frage. Wie konnte ein Bistum oder
sogar ein Erzbistum im Niemandsland an der nördlichen Peripherie des Frankenreiches gegründet
werden, das über keinerlei klerikale Infrastruktur hat, das keinerlei administrative Struktur hat,
das noch nicht mal eine städtische Ausprägung hat, das quasi im noch nicht entwickelten Hinterland
sitzt und wo es auch keine Sophargan-Bistümer gibt. Sophargan-Bistümer heißt, dass du quasi,
wenn du ein Erzbistum bist, dass du dann auch andere Bistümer quasi unter dir hast. Und die
Antwort, die jetzt gegeben wird und die Antwort, die quasi in dieser, die die neue Forschung
repräsentiert, die sagt, ja, die Antwort ist ganz einfach. Die Urkunde ist gefälscht. Die Urkunde,
die quasi angeblich diese Gründungsurkunde ist, die von Ludwig de Fromming ausgestellt wurde,
das ist eine spätere Fälschung. Da gibt es eine spannende Diskussion dazu und wir folgen quasi
einem dieser Historiker bzw. Diplomatiker, dem Theo Kölzer. Der hat quasi sich alle Urkunden
Ludwigs des Frommen nochmal genauer angeschaut und hat also quasi versucht herauszufinden,
was man quasi jetzt noch als gesichert annehmen kann und wo man von ausgehen kann, dass es sich
um gefälschte Teile der Urkunde handelt. Die Frage ist jetzt quasi, wie kommt es zu dieser
Fälschung und wann kommt es zu dieser Fälschung? Also wenn man jetzt davon ausgeht, quasi diese
Urkundungsurkunde ist eine Fälschung, dann fragt man sich ja, an welcher Stelle und wann kommt
quasi diese Fälschung rein? War das Ansgar selber, der sich quasi selbst ein Erzbistum bescheinigt
hat oder war das quasi erst später jemand, der das nachträglich quasi versucht hat, für Hamburg zu
reklamieren? Weil du sagst, dass die neuere Forschung von, definieren wir mal den Zeitraum
und neue. Ist es in den letzten zwei Jahren oder in den letzten 20 Jahren? Also diese Studie von
Theo Kölzer, die ist von 2014. Ah ja, okay, also schon sehr, sehr neuere Forschung eigentlich.
Und deshalb, ich war mal kurz unsicher, ob ich die Geschichte machen soll, weil es ist so,
in diesem Sammelband zum Mythos Hammerburg gibt es zwei Aufsätze. Der eine ist von Theo Kölzer,
der quasi beschreibt, dass es hier eine Fälschung ist. Und es gibt aber den Gegenaufsatz dazu, der
argumentiert, dass es eben keine Fälschung ist. Aber was hat dich davon überzeugt, dass die
Kölzer-Scheda-Erlegung richtig ist? Das liegt daran, weil ich das Gefühl habe, dass es relativ
schlüssig erklärt, was danach passiert. Dazu werden wir nämlich jetzt kommen, die Erklärung,
dessen warum man davon ausgeht, dass es eine Fälschung ist. Das liegt nämlich am Zweck der
Fälschung. Es ist so, Ludwig der Fromme stirbt 843 und weißt du, was danach passiert? Jetzt kommt
zur Reichsteilung, bekannt als Vertrag von Verdun. Seine Söhne teilen sich das Reich auf und Ludwig
der Deutsche übernimmt das Gebiet in das heutige Hamburgfeld. Und das ist eine Zeit, wo man eigentlich
so ein bisschen von dem Niedergang Hamburgs sprechen kann. Also wir reden davon quasi 800.
Niedergang.
Genau. 845 heißt es in dieser Vita Ansgarii, dass die Wikinger die Stadt plündern und
quasi mehr oder weniger komplett niederbrennen und platt machen. Das ist quasi auch schon ein
Argument zu sagen. Also die Stadt wird quasi mehr oder weniger 800, beginnt sie quasi an Bedeutung
zu gewinnen und beginnt die dauerhafte Besiedlung, wird dann quasi relativ schnell zu einem Erzbistum
und ist quasi 845 wieder mehr oder weniger im Niedergang begriffen. Das ist einfach so ein
bisschen nicht wirklich plausibel. Es gibt allerdings keine archäologischen Hinweise,
dass es zu dieser Katastrophe kam. Also man würde quasi erwarten, wenn die Stadt niederbrennt,
dass man das halt auch archäologisch fassen kann.
Also die Katastrophe ist, dass sie von den Wikinger quasi gesägt worden ist.
Genau. Also wir wissen darüber sehr ausführlich aus der Vita Ansgarii, aber es gibt keine
archäologischen Hinweise darauf. Die Vita Ansgarii berichtet, dass Ansgar flüchtet aus Hamburg,
aus Hammaburg vor den Wikingen und dann in Bremen Bischof wird. Ansgar ist eigentlich nach Hamburg
gekommen als Missionsbischof. Also er wird von Ludwig der Frommen, von Ludwig dem Frommen als
Missionsbischof nach Hamburg geschickt. Und das ist jetzt auch so quasi eine Streitfrage. Man sagt,
ja okay, er war in Hamburg, aber er war quasi als Missionsbischof in Hamburg nicht als
Bistumsbischof oder nicht als Erzbischof. Und Ansgar geht also quasi nach Bremen, wird dort
Bischof und Bremen ist ein Sufraganbistum des Kölner Erzbistums. Und Ansgar wird dort Bischof
und Ansgar stirbt dann 865. Sein Nachfolger wird der Rimbertz, der dann eben in dieser Zeit die
Vita Ansgarii schreibt. Und das ist wichtig, weil er nämlich hier die Grundlage legt und quasi
mehr oder weniger das Erzbistum Hamburg schon Karl dem Großen in den Mund legt. So jetzt kommt
quasi der Punkt, warum das wichtig ist. Denn es kommt zum Streit zwischen dem Erzbistum Köln und
dem Bistum Bremen, weil Reichsteilung, also dieser Vietnameser Vertrag von Werder. Denn Köln wird dem
Mittelreich Lothar dem Ersten zugeordnet und Bremen hingegen kommt zum Ostfrankenreich unter
Ludwig dem Deutschen. Und die Kölner, die haben jetzt quasi, die wollen Ansprüche geltend machen.
Und der Papst, der schlägt sich aber auf die Seiten der Bremer und macht den Ansgar zum
Missions Erzbischof. Deshalb quasi, ich habe ja vorhin gesagt, der Ansgar ist quasi der
der heißt Apostel des Nordens, weil der eben dann sehr viel missioniert hat, auch in Schweden und
Dänemark und so. So und jetzt kommt es quasi zum Bruch. Um 900 eskaliert dann der Streit unter dem
Nachfolger von Rimbert. Der Nachfolger von Rimbert heißt Bischof Adalgar von Bremen. Und in dieser
Situation kommt jetzt im Umfeld oder auf Veranlassung Adalgas zur Fälschung dieser
Gründungsurkunde von 834. Die hat nämlich einen authentischen Kern, der wird ergänzt durch diese
Gründungsradition für das Erzbistum unter unter Ansgar. Das ist jetzt quasi diese These, die man
hat, dass man zeigt, dass die Fälscher Rimberts Vita Ansgarias Vorlage nehmen, um quasi diese
Substanz dieser Urkunde noch ein bisschen zu erweitern. Also in dieser originalen Urkunde,
die Original ist quasi nicht mehr erhalten, hat nur noch unterschiedliche Kopien und muss
ich das quasi so zusammenwürfeln. Und man geht davon aus, dass Ludwig der Fromme ihm Privilegien
zugestanden hat über diese über diese Urkunde und dass man jetzt quasi das Ganze noch über diese
Vita Ansgarii, die man als Vorlage genommen hat, das Ganze noch ein bisschen gepimpft hat. Und schon
war man quasi beim Erzbistum Hamburg. Wer nichts wahnsinnig außergewöhnlich ist, dass so was
passiert oder dass man sowas macht. Auch so diese Verwendung von Existierenden und einfach
darauf aufbauen zu müssen, weil ich meine, wer erkennt schon den Unterschied? Ja, genau. Es hat
bis 2014 gedauert. Jetzt ist es quasi so, also das war quasi ursprünglich sollte dem dem Ansgar eine
Immunitätsverleihung mit dieser Urkunde gegeben werden. Und jetzt wurde es quasi nachher noch
gepimpft zum zum Hamburger Gründung zur Hamburger Gründungs Tradition. Die inhaltliche Bestätigung,
also dass es quasi auch das Hamburg quasi ein Erzbistum ist, die liefern die liefen dann über
zwei Papst Urkunden, nämlich von Gregor dem Vierten von 831 32 bzw. dem Papst Nikolaus dem
ersten 864. Stellt sich aber raus, die sind auch beide gefälscht. Also die die beiden Fälschungen
legitimieren quasi die eine die andere Fälschung. Es ist irgendwie ein perfektes Verbrechen. Ja,
wirkt so. So und jetzt kommt der Punkt, warum warum es mich überzeugt hat. Es ist nämlich jetzt
kommt es zum Showdown. Ja, der Papst, der Papst Formosus, der entscheidet jetzt diese Frage 893
mal final und sagt die Kölner Ansprüche auf Bremen sind sind nicht in Ordnung und entscheidet den
Streit, indem er ein selbstständiges Erzbistum Hamburg Bremen einrichtet. Also Hamburg war jetzt
quasi tatsächlich Erzbistum und hat quasi durch diese hatten man hat jetzt eine historische
Legitimation im Streit quasi zwischen Köln und Bremen wird mit dieser Fälschung tatsächlich
Erzbistum und hat jetzt quasi was erreicht, was quasi eigentlich gar nicht möglich war. Hamburg
war eigentlich gerade dabei, in der Bedeutungslosigkeit zu verschwinden nach diesem Wiking Angriff nach
der Flucht Ansgar nach Bremen und so. Und um 900 setzt plötzlich ein irrsinniger Bauboom ein in
Hamburg. Den kann man eben auch logisch auch wieder nachweisen. Man sieht um 900 geht die
Stadt plötzlich wieder total nach oben. Es kommt zu einem Bauboom. Der Hafen wird wird ausgebaut.
Die Hammerburg wird nochmal neu gebaut. Es kommt jetzt eigentlich erst zum Aufstieg Hamburgs dadurch,
dass es zum Erzbistum Bremen Hamburg kommt und wird. Und diesen Bauboom kann man eben sehr gut
erklären oder diesen diesen Aufstieg Hamburgs kann man quasi erklären, dadurch dass es jetzt
zum Erzbistum geworden ist, obwohl es quasi eigentlich von der Stellung her niemals hätte
ein Erzbistum hätte werden können. Es ist quasi diese Fälschung, die dies überhaupt erst ermöglicht,
dass Hamburg zum Erzbistum werden kann. Und ich möchte einen kurzen Ausschnitt zeigen aus dem
vorher erwähnten Podcast, wo der Kurator der Ausstellung, der Ingo Petri, von der Fälschung
und der Gründungsurkunde erzählt. Also vielen Dank an das Hafenradio, die uns erlaubt haben,
das zu machen. Das Ganze ist im Rahmen eines Tweet-Ups entstanden. Und hier erzählt also
jetzt Ingo Petri von der gefälschten Gründungsurkunde. Die Frage ist, was ist denn der gute Mann hier
geworden? In der Vita Ansgari steht ganz klar drin, Ansgar wird in Hamburg Erzbischof. Und
Ludwig der Fromme gründet in Hamburg ein Erzbistum. Eigentlich der Kronzeuge dafür sind einmal die
Vita Ansgari und einmal eben diese Gründungsurkunde durch Ludwig den Frommen. Die Gründungsurkunde
durch Ludwig den Frommen ist in den letzten Jahren von einem ziemlich bekannten Historiker
auseinandergenommen worden, der eigentlich gerade so nacheinander sich mit sämtlichen
Urkunden Ludwigs Frommen beschäftigt und guckt, ob die original sind, ob das Fälschungen sind und
was der Wahrheitsgehalt dahinter ist. Und er sagt ganz klar, die Gründungsurkunde für Hamburg ist
eine Fälschung. Das heißt also, Hamburg ist gar nicht von Ludwig dem Frommen als Erzbistum oder
Bistum gegründet worden. Es gibt verschiedene Hinweise darauf. Der eine Hinweis oder zumindest
mal ein Indiz dafür ist schon mal, wir haben überhaupt keine originale Urkunde, die das
tatsächlich aussagt. Im Gegenteil, wir haben sogar aus den späteren Lebensphasen Ansgar's
Urkunden, wo Ansgar als Anwesend bei irgendwelchen Verhandlungen, bei irgendwelchen Sitzungen
angegeben wird. Und in diesen Urkunden werden die Anwesenden geistlichen immer dem Rang nach und
zwar mit Titel aufgelistet. Ansgar steht meistens ganz hinten ohne Titel. Das heißt also, wäre er
irgendwie Bischof oder sogar Erzbischof gewesen, dann wäre das nicht passiert. Er selber hat sich
tatsächlich auch nie als Erzbischof oder Bischof bezeichnet, sondern immer nur als Bruder, also
sprich als Mönch. Und Ansgar wird später, als er dann aus Hamburg verschwindet, wird er in Bremen
Bischof. Wenn er in Hamburg Erzbischof gewesen wäre, hätte er in Bremen nicht Bischof werden können,
dann wäre er degradiert worden. Das sind also so verschiedene Indizien, die eigentlich darauf
hinweisen, dass Ansgar in Hamburg gar nicht Erzbischof war. Jedenfalls ist ein weiteres
Problem, dass verschiedene weitere Gründe, die immer so als Sonderweg Hamburgs bezeichnet wurden,
noch eine Schwierigkeit für die Historiker immer darstellten. Und zwar ist es völlig
ungewöhnlich, so nah an der Reichsgrenze, in gerade frisch erobertem Gebiet, von null auf
plötzlich ein Erzbistum zu errichten. Hamburg wäre das einzige Beispiel gewesen. Das nächste ist,
Erzbistümer brauchen sogenannte Sophraganbistümer. Das heißt also, man hat ein Erzbistum und es hat
viele kleine unterstehende Bistümer, die es quasi regiert. Hamburg hat keine Sophraganbistümer. Das
passt eigentlich alles nicht zusammen. Und deswegen sagt man Ansgar oder gehen wir davon aus, dass
Ansgar hier in Hamburg nur Missionar war. Er hatte wahrscheinlich den sogenannten Titel des
Missionsbischofs, was aber eben nicht bedeutet, dass er wirklich Bischof war und ein Bistum besaß,
sondern er war hier nur hergeschickt worden als Missionar. Und zwar hatte er einmal seine
Missionsstelle hier in Hamburg und einmal hatte er ein Kloster in Torhut bekommen. Das ist im
heutigen Nordfrankreich. Was jetzt bemerkenswert ist, finde zumindest ich, während seiner gesamten
Hamburger Zeit ist über Ansgar's Missionstätigkeit eigentlich überhaupt nichts zu berichten. Also in
der Vita Ansgarii schreibt Rimbert nur, Hamburg ist jetzt, also Rimbert behauptet, es sei Erzbistum,
Ansgar ist hier, nüscht. Das nächste, von dem Rimbert dann berichtet, ist der Wikingerüberfall.
Die Interpretation ist jetzt quasi, dass es erst in, also dass quasi diese Urkunde,
in denen die 834 quasi erstellt wird, dann eben in den 890er Jahren quasi gefälscht wird und diesen
Gründungsmythos quasi begründen. Der heute noch quasi eigentlich offiziell so zur Stadtgeschichte
zählt. Also auch wenn man den Wikipedia-Eintrag liest, dann ist da eben von der Gründung durch
Ludwig den Frommen die Rede. Und ich finde es halt deshalb so spannend, weil quasi Hamburg hätte
niemals es geschafft zu einem Erzbistum zu werden. Aber quasi durch diese Fälschung gelingt es ihnen
quasi, dass sie zumindest eben gemeinsam mit Bremen ein gemeinsames Erzbistum schaffen. Das
klingt jetzt auch vielleicht ein bisschen unspektakulär, so ja, sind sie Erzbistum,
aber das war quasi für diese mittelalterliche Zeit war das quasi entscheidend, weil damit
warst du quasi einfach, das war quasi, die kirchlichen Strukturen waren quasi wirklich
massiv wichtig, um in dem Reich auch Bedeutung zu gewinnen. Ja, sicher. So, das war die eine
Fälschung, die eine, die zum, also die erste, die zum Aufstieg Hamburgs führt. Und jetzt kommt noch
eine zweite, aber die erzähle ich ein bisschen kürzer. Und die zweite Geschichte geht so,
der Bremer Bischof Hildebold, der verfügt im Jahr 1259, dass alle Händler auf der Elbe in Stade,
also man muss quasi, wenn man nach Hamburg will, an Stade vorbei, Zoll bezahlen und 36 Stunden
Halt machen. Also es läuft unter, sie müssen, sie müssen drei Wasserzeiten, also drei Tiden,
lang ihre Ladung zu niedrigen Preisen den heimischen Kaufleuten anbieten und erst dann
dürfen sie weiterfahren. Das läuft unter dem Namen Stapelrecht. Hamburg hat dann versucht,
militärisch dagegen vorzugehen, ist aber damit gescheitert und setzen sich dann durch einen
Trick zur Wehr. Nämlich wird 1188 die Hamburger Neustadt gegründet und diese Hamburger Neustadt,
die wird mit besonderen Privilegien ausgestattet. Diese Privilegien, die bekommt der Adolf der Dritte,
der mit Friedrich Barbarossa gemeinsam sich diese Privilegien aushandelt, aber er bekommt sie nicht
durch eine Urkunde bestätigt, sondern bekommt es eben nur mündlich zugesagt. Und der Adolf der
Dritte, der begleitet nämlich den, der nimmt einen Kreuzzugteil und quasi als Dank dafür bekommt
er quasi diese Privilegien zugesprochen. Darunter zum Beispiel solche Privilegien wie das freie
Befahren der Unterelbe und Befreiung von Herdienst zum Beispiel für die Hamburger Neustadt. Und in
einem Radius von zwei Meilen durfte niemand eine weitere Burg bauen. Und jetzt hat er quasi diese
Privilegien, die er von Barbarossa bekommt, 1188 bzw. 89. Und jetzt kommt es in Stade zu diesem
Stapelrecht. Die Hamburger setzen sich erst mal militärisch zur Wehr, das gelingt irgendwie nicht,
und sie sagen aber dann, ja, wir haben hier die mündliche Zusage eigentlich von Barbarossa. Und
was macht man, wenn man eine mündliche Zusage hat und seine Ideen umsetzen will? Ich weiß nicht.
Na ja, man fälscht einfach die Urkunde und erstellt einfach eine Urkunde, indem man sich
also diese Privilegien noch mal bestätigen lässt. Wie wir heute quasi wissen, setzen sich die
Rathherren zusammen und fälschen also diese Urkunde, wo sie sich die Privilegien, die ihnen Barbarossa
zugesprochen hat, bestätigen und sich noch ein paar zusätzliche Privilegien dazuschreiben.
Das ist dann nur konsequent, sie schreiben sich dann ein paar Privilegien dazu, die Hamburg dann
nochmal im Ape-Handel sehr bevorteilen. 1266 wird quasi diese Urkunde überbracht. Und der Trick ist
jetzt, die Urkunde war quasi von Barbarossa unterschrieben, der zu dem Zeitpunkt natürlich
längst nicht mehr gelebt hat. Und da heißt es zum Beispiel, sie sollen mit ihren Schiffen ihren
Wahn und ihre Bemannung von der Seeher bis zur genannten Stadt frei sein von allen Zoll und
Ungeld, sowohl auf der Herreise wie auf der Rückfahrt. Diese Urkunde, die erhielt, enthielt
diverse formale Fehler. Zum Beispiel haben sie das Siegel von Friedrich II. verwendet. Und das war
also offensichtlich eine Fälschung. Es war auch damals schon einigen klar, dass das eine Fälschung
ist. Allerdings haben sie es geschafft mit einem Trick, dass die Urkunde anerkannt wurde, nämlich
sie haben sie dem Erzbischof von Magdeburg weitergelegt als Kopie und der hat sie beglaubigt.
Aber dadurch, dass er sie bestätigt hat und beglaubigt hat, hatten sie jetzt quasi ein
gültiges Dokument. Und der Erzbischof von Magdeburg hat dann quasi auch zugesagt, dass er den
Hamburger beisteht und damit hat dann Stade eben sein Stablerrecht verloren. Und das ist auch eine
Geschichte, die Hamburg bis heute prägt. Also jährlich wird der Hafengeburtstag gefeiert,
echt sehr groß. Es ist quasi so mit einer der größten offiziellen Feierlichkeiten Hamburgs,
die jedes Jahr begangen werden. Und da steht, also das geht immer noch zurück auf den 7. Mai
1189, der Tag, an dem Kaiser Friedrich Barbarossa in Hamburg einen Freibrief ausgestellt hat. Und
auf der Website heißt es am 7. Mai 1189 stellte Kaiser Friedrich Barbarossa in Hamburg einen
Freibrief aus, der Schiffen auf der Elbe bis an die Nordsee Zollfreiheit gewährte. Und ja,
das ist quasi bis heute offizielle Hamburger Geschichte, obwohl völlig klar ist, dass diese
diese Urkunde auch gefälscht ist. Weißt du, fake it till you make it. Richtig. Ja, und das war mein
Zeitsprung zur Frühgeschichte Hamburgs, das quasi seinen Aufstieg und seine Bedeutung zweier mehr
oder weniger dreister Fälschungen zu verdanken hat. Ich muss ja zugeben, dass ich in meinem Leben
wahrscheinlich noch keine zwei Sekunden über den Ursprung Hamburgs nachgedacht habe. Und ich bin
überrascht, dass das so eine spannende Geschichte ist und das auch wieder so eine klassische Lügen
und Intrigen Sache ist. Finde ich immer am besten. Das am unterhaltsamsten und auch so ein bisschen
sinnbildlich für diese Zeit, die Möglichkeiten, die sich da so ergeben haben. Dass du dann halt
relativ einfach dir solche Sachen einfach für deine Stadt zusammenstellen hast können eigentlich.
Ja, weil die Nachprüfbarkeit natürlich auch sehr, sehr schwer gegeben ist.
Na sehr gut. Sehr gut. Hamburg. Jetzt habe ich wieder mal was gelernt über was,
von dem ich echt gar keine Ahnung gehabt habe. Ja, Hummel, Hummel. Ja, cool. Sehr gut. Dann würde
ich sagen, lassen wir es gut so machen. Ja, machen wir den Sack zu für diese Woche und machen wir
noch einen Feedback-Blog und ja, Feedback. Wer zu dieser Folge oder auch zu anderen Folgen Feedback
geben will, kann das gern machen über Facebook. Facebook.com slash Zeitsprung.fm oder Twitter,
da ist der Daniel der at Mess
Ich bin at Stormgrass. Dann auf unserer Website natürlich Zeitsprung.fm und per E-Mail gern auch
uns zu bewerten. Richtig, außerdem gibt es die Möglichkeit uns finanziell zu unterstützen,
per PayPal und Flatter. Und ja, dann Richard, bleibt uns wieder nichts. Uns bleibt nichts. Bleibt nichts erspart und nichts übrig.
Ja, außer ihm das letzte Wort zu geben. Richtig, um ihm das letzte Wort zu geben. Bruno Kreisky. Lernen
wir das? Hummel, Hummel? Mois, Mois. Moss, Moss. Moss, okay.